---
layout: post
title: 围城摘录
description: "围城摘录"
modified: 2015-06-14
tags: [Life]
categories: [Life]
---

毕业收拾行李时，偶然间翻出了一本都快泛黄的笔记本，其中记录了很久之前摘录的一些围城中当时读来特别有趣、特别感动的文字，现在读来仍然觉得有趣和感动，觉着还是把他们记录下来比较妥当，以防这些笔记随着我颠沛流离中变得不知去向，那就不免觉得可惜。
读的小说并不多，「围城」却是我最喜欢的小说之一，钱钟书老先生细腻、睿智而又风趣的文字让人读着回味无穷，一点都不腻歪，描述总是恰到好处，觉着非这么写不可。下面是我摘录的一些语句和段落，无不透露出钱老对生活的观察细致入微，对生活的感悟真真切切：

* 不过，进来我觉得献书也像“致身于国”、“还政于民”等等佳话，只是语言幻成的空话泡影，名说交付出去，其实只仿佛魔术家的飞刀，放手而并没有脱手。

* 忠厚老实人的恶毒，像饭里的沙砾或者出骨鱼片里的鱼刺，会给人一种不期待的痛。

* 又有人叫她“真理”，因为据说“真理是赤裸裸的”，鲍小姐并未一丝不挂，所以他们修正为局部的真理

* 这一张文凭，仿佛有亚当、夏娃下身那片树叶的功用，可以遮羞包丑，小小一方纸能把一个人的空疏、寡陋、愚笨都掩盖起来。

* 那时候苏小姐把自己的爱情看得太名贵了，不肯随便施予。现在呢，宛如做好了衣服，舍不得穿，锁在箱里，过一两年发现这衣服的样子和花色都不时髦了，有些自怅自悔。

* 苏小姐理想的自己是“艳如桃李，冷若冰霜”，让方鸿渐卑进地仰慕而后屈优的求爱。

* 你嘴凑上来，我对你嘴说，这话就一直钻到你心里，省得走这路，拐了弯从耳朵里进去。

* 船上的法国人像狗望见了家，气势顿涨，举动和声音也高亢好些。

* 方鸿渐心中电光瞥过似的，忽然照彻，可是射的眼不敢逼视，周身的血都升上脸来。

* 打消已起的念头仿佛跟女人打胎一样的难受

* 孙太太眼睛红肿，眼眶似乎饱和着眼泪，像夏天早晨花瓣上的露水，手指那么轻轻一碰就会掉下来。

* 方鸿渐恨不得把苏小姐瘦身体里每根骨头都捏为石灰粉。

* 苏小姐双颊涂的淡胭脂下忽然晕出红来，像纸上沁的油渍，顷刻布到满脸，腼腆得迷人。

* 他们俩虽然十分亲密，方鸿渐自信地对她的情谊到此为止，好比两条平行的直线，无论彼此的距离怎么近，拉得怎么长，终合不拢来成为一体。

* 只有九龙上岸前看她害羞脸红的一刹那，心忽然软得没力量跳跃，以后便没有这个感觉。

* 譬如小猫儿打圈儿追着自己的尾巴，我们看着好玩儿，而小狗也追寻过去地回头跟着那短尾巴乱转，就风趣减少了。

* 她的平淡，更使鸿渐疑惧，觉得这是爱情超烈的安稳，仿佛飓风后的海洋波平浪静，而底下随时潜伏着汹涌翻腾的力量。

* 他抗议无用，苏小姐说什么就要什么，她只好服从她善意的独裁。

* 许多人谈婚姻，语气仿佛是同性恋爱，不是看中女孩子本人，是羡慕她的老子或是爷爷。

* 蓝眼镜拉自己右臂的那只手也清清楚楚地照进去，加上自己侧脸惊愕的神情，宛如小偷给人捉住的摄影。

* 拼命追忆，只像把筛子去盛水。一着急，注意力集中不起来，思想的线索要打成结又松散了，隐约还有些事实的影子，但好比在热闹地方等人，瞥眼人堆里像是他，走上去找，又不见了。

* 现在鼓掌在先，鄙人的宣讲当不起那样热烈的掌声，反觉到一种收了款子交不出货色的惶恐。

* 那记录的女生涨红脸停笔不写，仿佛听了鸿渐的最后一句，处女的耳朵已经当众丧失贞操。

* 方鸿渐那时候宛如隆冬早晨起床的人，好不容易用最大的努力跳出被窝，只有熬着冷穿衣下床，断无缩回去的道理。

* 方鸿渐住家一个星期，感觉出国这四年光阴，对家乡好像荷叶上泻过的水，留不下一点痕迹。

* 以后飞机接连光顾，大有绝世佳人一顾倾城，在顾倾国的风度。

* 历史该如洛高所说，把刺刀磨尖当笔，蘸鲜血当墨水，写在敌人的皮肤上当纸。

* 方鸿渐失魂落魄，一天看十几种报纸，听十几次无线电报告，疲乏绝望的希望披沙拣金似的要在消息罅缝里找个苏息处。

* 可是张先生夫妇保有他们家乡的传统思想，以为女孩子到二十岁就老了，过二十还没嫁掉，只能进古物陈列所供人凭吊了。

* 这春气鼓动得人心像婴儿出齿时的牙龈肉，受到一种生机透芽的痛痒。

* 上海是个暴发都市，没有山水花柳作为春的安顿处。公园和住宅花园里的草木，好比动物园铁笼子关住的野兽，拘束、孤独，不够春光尽情的发泄。

* 早晨方醒，听见窗外树上的鸟叫，无理由地高兴，无目的的期待，心似乎减轻重量，直升上去。可是这欢喜是空，像小孩子放的气球，上去不到几尺，便爆裂归于乌有，只留下忽忽若失的无名怅惘。他坐立不安地要活动，却颓唐使不出劲来，好比杨花在春风里飘荡，而身轻无力，终飞不远。他自觉这种惺忪迷滞的心绪，完全像填词里所写幽闺伤春的情境，现在女人都不屑伤春了，自己枉为男人，还脱不了此等刻板情感，岂不可笑！

* 好比睡不着的人，顾不得安眠药的害处，先要图眼前的舒服。

* 客堂一扇窗开着，太阳烘焙的花香，浓得塞鼻子，暖得使人头脑迷倦。这些花的香味，跟葱蒜的臭味一样，都是植物气息而有荤腥的肉感，像从夏天跳舞会上头发里发泄出来的，“花气薰人欲破禅”。

* 这时候他的心理，像是临考抱佛脚的学生睡了一晚，发现自以为温熟的功课，还是生的，只好撒谎说，到上海不多几天，特来拜访。

* 唐小姐妩媚端正的圆脸，有两个浅酒窝。天生着一般女人要花钱费时，调脂和粉末来仿造的好脸色，新鲜得使人见了忘掉口渴而又觉得嘴馋，仿佛是好水果。她眼睛并不顶大，可是灵活温柔，反衬得许多女人得大眼睛只像政治家讲的大话，大而无当。

* 她头发没烫，眉毛不镊，口红也没有擦，似乎安心遵守天生的限制，弥补造化的缺陷。总而言之，唐小姐是摩登文明社会里那桩罕物------一个真正的女孩子。

* 方鸿渐看唐小姐不笑的时候，脸上还依恋着笑容，像音乐停止后袅袅空中的余音。许多女人会笑的这样甜，但她们的笑容只是面部肌肉柔软操，仿佛有教练在喊口令：“一！”，忽然满脸堆笑，“二！”,忽然笑不知去向，只余个空脸，像电影开映前的布幕。

* 女人原是天生的政治动物。虚虚实实，以退为进，这些政治手腕，女人生下来全有，女人学政治，那真是以后天发展先天，锦上添花了。

* 赵辛楣和鸿渐拉拉手，傲兀地把他从头到脚看一下，好像鸿渐是页一览而尽的大字幼稚园读本。

* 假如苏小姐也不跟他讲话，鸿渐真要觉得自己子虚乌有，像五更鸡啼时的鬼影，道家“视之不见，抟之不得”的真理了。

* 只唐小姐云端里看厮杀似的，悠远淡漠地笑，想来这是一切女人最可夸傲的时候，看两个男人为她争斗。

* 她跟辛楣的长期认识并不会日积月累地成为恋爱，好比冬季每天的气候罢，你没法把今天的温度加在昨天上面，好等明天积成个和暖的春日。

* 他的傲慢态度，是学墨索里尼和希特勒接见小国外交代表开谈判时的态度。他想用这种独裁者的威风，压倒和吓退鸿渐。给鸿渐顶了一句，他倒不好像意国统领的拍桌大吼，或德国元首的扬拳示威。

* 鸿渐跟苏小姐两人相对，竭力想把话来冲谈，疏通这亲密得使人窒息的空气。

* 这时候空气里蠕动着他该说的情话，都扑凑向他嘴要他说。

* “我想去吃，对自己没有好借口，借你们二位的名义，自己享受一下，你就体贴下情，答应了罢！”

* 他那天晚上的睡眠，宛如梗米粉的线条，没有粘性，拉不长，他的快乐从睡梦里冒出来，使他醒了四五次，每醒来，就像唐晓芙的脸在自己眼前，声音在自己耳朵里。他把今天和她谈话时一字一句，一举一动都将心熨帖着，迷迷糊糊地睡去，一会儿又惊醒，觉得着快乐给睡眠埋没了，忍住不睡，重新温一遍今天的景象。

* “唐小姐，你今天简直是救苦救难，不但赏面子，我做主人的感恩不尽，以后要好好的多请几次。请的客一个都不来，就无异主人在社交生活上被判死刑。”

* “这不是吃药，这像神农尝百草，不太浪费么？也许一切男人都喜欢在陌生的女人面前浪费。”

* “女人不傻，决不因为男人浪费摆阔而对他又好印象------可是你放心，女人全是傻的，恰好是男人所希望的那样傻，不多不少。”

* 曹元朗脸上一圈圈的笑痕，像投了石子的水面。

* 应酬时小意儿献殷勤的话，一讲就完，经不起再讲；恋爱时几百遍讲不厌、听不厌的话，还不到讲的温度；现在所能讲的话，都将讲的极边尽限，礼貌不容许他冒昧越分。

* 树上成群聒噪的麻雀忽然会一声不响，稍停又忽然一齐叫起来，人谈话时也有这景象。

* 因为自己东西太糟了，拿不出手，不得已只能借旁的东西来贡献，譬如请客，家里太局促，厨子手段太糟，就不得不上馆子，借它的地方烹调。

* 他恨不得用英文写信，因为文言信的语气太生分，白话信的语气容易变成讨人厌的亲热，只有英文信容许他坦白地写“我亲爱的唐小姐”，“你的极虔诚的方鸿渐”。这些西文书函的平常称呼在中文里就刺眼肉麻。他深知自己的英文富有英国人言论自由和美国人宣言独立的精神，不受文法拘束的，不然真使外国文来跟唐小姐亲爱，还想政治犯躲在外国租界里活动。

* 总而言之，我魔住你，缠着你，冤魂作祟似的附上你，不放你清净。

* 鸿渐身心仿佛通电似的发麻，只知道唐小姐在说自己，没心思来领会她话里的意义，好比头脑里蒙上一层油纸，她的话雨点似的渗不进，可是油纸震颤着雨打的重量。他听到最后一句话，绝望地明白，抬起头来，两眼是泪，像大孩子挨了打骂，咽泪入心的脸。

* 她忙到窗口一望，果然鸿渐在斜对面人家的篱笆外站着，风里的雨线像水鞭子正侧横斜地抽他漠无反应的身体。她看得心融化成苦水，想一分后他再不走，一定不顾笑话，叫佣人请他回来，这一分钟好长，她等不及了，正要吩咐女佣人，鸿渐忽然回过脸来，狗抖毛似的抖擞身，像把周围的雨抖出去，开不走了。

* 可是心里忘不了他，好比牙齿钳去了，齿腔空着作痛，更好比花盆里种的小树，要连根拔它，这花盆就得迸碎。

* 他才像从昏厥里醒过来，开始不住的心痛，就像因蜷曲而麻木的四肢，到伸直了血脉流通，就觉得刺痛。

* 他个人的天地仿佛从世人公共生活的天地里分出来，宛如与活人幽明隔绝的孤鬼，瞧着阳世的乐事，自己插不进，瞧着阳世的太阳，自己晒不到。

* 信口胡扯，而偏能一语道破，天下未卜先知的预言家都是这样的。

* 有人失恋了，会把他们的伤心立刻像叫花子的烂脚，血淋淋地公开展览，博人怜悯，或者事过境迁，像战士的金疮旧斑，脱衣指示，使人敬佩。鸿渐只希望能在心理的黑暗里隐藏着，仿佛害病的眼睛怕光，破碎的皮肉怕风。

* 她想也许女孩子第一次有男朋友的心境也像白水冲了红酒，说不上爱情，只是一种温蛋的兴奋。

* 有位子坐的人，不但身体安稳，心理也占优势，他们可以冷眼端详那些没座位的人，而那些站的人只望着窗外，没勇气回看他们。

* 人事太忙了，不许我们全神贯注，无间断地怀念一个人。

* 鸿渐饿的睡不熟，身子像没放文件的公文包，几乎腹背相贴，才领略出法国人所谓“长得像没有面包吃的日子”还不够亲切，长得像没有面包吃的日子、长得像失眠的夜，都比不上因没有面包吃而失眠的夜那样漫漫难度。

* 这饿像有牙齿似的从里面咬出来。

* 烤红薯这东西，本来像中国谚语里的私情男女，“偷得着不如偷不着”，香味比滋味好，你闻的时候，觉得非吃不可，真到嘴，也不过尔尔。

* 那天晚上，大家睡熟还觉得饿，仿佛饿宣告独立具体化了，跟身子分开似的。

* 我知道她难看，可是因为她是我们的恩人，我不忍细看她，对于丑人，细看是一种残忍-------除非他是坏人，你要惩罚他。