---
layout: post
title: Paxos如何直觉性推导？
description: "paxos made simple"
modified: 2018-02-01
tags: [Distributed Systems]
categories: [Distributed Systems]
---


分布式系统会面临三个问题：一致性（Consistence）、可用性（Availability）、分区容忍性（Network Partitioning）。[CAP定理](https://en.wikipedia.org/wiki/CAP_theorem)指出这三者不能全部满足，最多只能满足其中的2项。如何在这三者之间进行平衡是设计分布式系统的核心。[Paxos](https://en.wikipedia.org/wiki/Paxos_(computer_science))是由[Leslie Lamport](https://en.wikipedia.org/wiki/Leslie_Lamport)提出的一种分布式共识（Consensus）算法，主要是保证数据的强一致性，并且在系统中大多数节点（过半）都正常的情况下，系统可以正常工作。所以Paxos是满足了一致性和分区容忍性，牺牲了一定的可用性。Paxos基本上是公认的分布式共识算法，很多工业界的系统（Chubby）和后续演变的共识算法（Raft和ZAB）都是基于Paxos的。但是，很多人吐槽Paxos原始论文晦涩难懂，因此Paxos作者发表了一篇全部采用英文大白话的算法论述叫[Paxos made simple](https://lamport.azurewebsites.net/pubs/paxos-simple.pdf)，循序渐进的描述了Paxos的推导过程。本文主要总结记录论文中是如何直觉性的推导出Paxos。


## CAP定理
在介绍算法之前还是先介绍一下CAP定理
* 一致性（Consistence），指每次读请求返回的都是最新的数据副本
* 可用性（Availability），指每次请求都有一个非错的返回，但不保证是最新的数据
* 分区容忍性（Network Partitioning），指节点异常时系统仍然可以对外正常提供服务

一致性和可用性比较好理解，关键是『分区容忍性』的定义让人捉摸不透，其实在分布式系统中，节点和节点之间的通信不一定是可靠的，即通信消息是**可重复、可延迟、可丢失**的，（不考虑[拜占庭问题](https://en.wikipedia.org/wiki/Byzantine_fault_tolerance)，即消息可篡改）。当节点与系统中的其他节点通信有问题时，这时就是产生了网络分区。所以分区容忍性意味着，即使消息不可靠产生了网络分区，系统仍然可以正常对外提供服务。举一个例子是数据分布在系统的各个节点上，如果一个节点异常了，这个节点上的数据就不可访问了，这就表示分区不可忍。如果要满足分区可容忍，那么数据需要复制多份，这就带来了数据一致性的问题，要保证数据一致，往往又会降低系统的可用性（比如数据同步期间，系统对外不可访问）。所以说对于一个分布式系统，分区容忍性是必须符合的，接下来才有一致性和可用性之间的取舍。

## Paxos
Paxos算法中给系统中的节点定义了3种角色：proposer（提议者）、accpetor（接受者）、leaner（学习者）。proposer和acceptor是协调一致的角色，leaner发现已经达成共识的值，本文只讨论达成共识的过程。一个节点可以担任一个或多个角色。在给出Paxos推导前，先祭出其终极形态，包括两个阶段：prepare阶段和accept阶段，两种请求：prepare请求，accept请求，这两种请求又可以称之为proposal(提议)，每个提议都有一个唯一的proposal-number（提议号）标志以及value(需要达成一致的数据值)。

**阶段1（prepare）：**

* proposer向大多数acceptor发送提议号为n的prepare请求。
* 如果acceptor收到新的prepare请求的提议号大于之前所有已回复过的prepare请求的提议号，则对prepare请求进行回复。回复表示向propser承诺不会再接受比n小的提议，回复时附带之前在accept阶段已经accpet过的拥有最大提议号的proposal，没有则不附带。

{% capture images %}
	/images/paxos_prepare.png
{% endcapture %}
{% include gallery images=images caption="paxos阶段1（prepare）" cols=1 %}

**阶段2（accept）：**
* 如果proposer收到大多数accpetor对于prepare请求的回复，则发起提议号为n的accept请求。请求中的value等于prepare阶段收到的所有acceptor回复的拥有最大提议号的proposal的value，如果回复中没有proposal，则等于prepare阶段发起的值。
* 如果acceptor收到提议号为n的accept请求，那么acceptor可以accept这个请求，除非之前回复过的prepare请求的提议号大于n。

{% capture images %}
	/images/paxos_accept.png
{% endcapture %}
{% include gallery images=images caption="paxos阶段2（accept）" cols=1 %}

### 要解决什么问题？
在节点可宕机、可重启，消息可丢失、可重复、可延迟的前提下，系统中所有节点可以关于某个值达成共识。每个节点都可以提出某个值，共识算法是确保只有一个值是可以被选择，被确定的，所有的节点都对这个值达成了共识，对外表现出一致性。共识算法的安全性是指：

* 只有已被提出的值可以被选择
* 只有一个值可以被选择
* 一个节点不可以读取到未被选择的值除非值已经被选择

这边需要注意是当一个值被选择之后，达成共识之后就不可以再更改了。如果需要更改某个值可以通过复制状态机（Replicated State Machine）实现，共识过的历史记录都不可更改。

### 为什么要发送给大多数accptor?
首先，最简单的方案是单个acceptor，数据肯定能够达成一致，但很明显如果这个acceptor宕机，那么整个系统就不可用了。所以需要发送给多台acceptor，但是为什么是大多数？大多数是过半的意思，而两个大多数集合必然有一个交集，如果这个公共的acceptor至多接受一个值，一般情况下系统似乎是可以运行的。一个值被选择表示这个值被大多数acceptor接受。这边有一个隐含的要求，就是acceptor必须接受其收到的第一个提议，否则单个proposor的提议可能永远不会被接受。要求如下：

> P1. 一个acceptor必须接受它收到的第一个提议

### 为什么要分两阶段？
如果按照上面的设计，acceptor只能最多接受一个提议，那么考虑下面这种场景，假设两个proposer的提议都被集群中的一半的acceptor接受，都没有被大多数accpetor接受，如果acceptor只能最多接受一个提议，那么这两个提议都会失败。

P1和大多数原则可以推导出acceptor必须可以接受多个提议。这里为了区分不同的提议，可以给每一个提议赋一个自增的唯一的提议号来标志时序。但是安全性要求只有一个值可以被选择（被大多数acceptor接受），所以满足以下要求可以满足安全性：

> P2. 如果一个值为v的提议被选择，则所有被选择的更大提议号的提议的值都为v

『谁的提议号大，就接受谁的提议』这个方案为什么不可行呢？因为只要有拥有更大提议号的提议出来，且值不同，都可以被选择，这样就违反了安全性。如果要满足P2，可以满足下面要求：

> P2a. 如果一个值为v的提议被选择，则所有被任何一个acceptor接受的更大提议号的提议的值都为v

意味所有被任何一个acceptor接受的更大提议号的提议的值都为v，则该提议肯定可以被选择且该提议值为v，满足P2。考虑如下场景，如果值为v1的提议已经被大多数acceptor接受，而c这个acceptor暂时没收到任何提议，此时v2的提议发送到c，根据P1要求，c必须接受这个提议，这样就违反了P2a。所以需要对P2a加强成如下要求：

> P2b. 如果一个值为v的提议被选择，则所有的更大提议号的提议的值都为v

如果所有的更大提议号的提议的值都为v，那么被选择的提议的提议值当然也是为v，满足P2。为了满足P2b，直觉上是追溯历史信息，查看历史已经被选择的值，如果未来的提议也是这个值那么就满足了P2b的特性，所以可以追溯历史信息，从而提出如下要求：

> P2c. 对于v和n，如果提议号为n，值为v的提议被提出，那么一个大多数acceptor集合S满足下面两个性质中的一个:(a)S中没有一个acceptor接受过提议号小于n的提议;(b)v是S中所有接受过提议号小于n的提议中提议号最大的提议值。

由数学归纳法可以证明满足P2c则满足P2b[wiki证明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Paxos%E7%AE%97%E6%B3%95)。为了获取acceptor历史接受信息，需要多出一个阶段去询问acceptor，让acceptor告诉proposer其接受阶段接受的最大提议号的提议值。这个阶段称之为prepare阶段，有两个作用，一个是得到acceptor承诺，不会再接受小于提议号的提议，另一个是返回所有接受过提议号小于n的提议中提议号最大的提议。关于第一个作用，个人理解是锁定历史信息，让历史信息不再改变，否则acceptor能接受更小的提议号的话，数据就不一致了。所以P1还需要一个补充：

> P1a. 一个acceptor可以接受提议号为n的提议当且仅当prepare阶段没有回复过提议号大于n的提议

对于P1a，acceptor不会接受比当前接受最大提议号小的提议，那么在prepare阶段也无需回复比当前最大提议号小的提议。另外，acceptor需要持久化prepare阶段和accept阶段接受的最大提议号的提议，以免acceptor宕机，重启之后仍然可以正常工作。

通过上述推导，可以得出本文一开始给出的Paxos两阶段提交算法，满足了P1，P1a和P2，进而满足了一致的安全性。

## 总结
Paxos首次给出了可容错的分布式系统下的一致性共识算法，两阶段提交的设计可以说是非常精致，省略任何一个步骤都会影响安全性。但是终究是理论上的描述，实现起来有非常多的细节考虑，Chubby的作者都指出来说虽然基于Paxos开发，但最后实现的一套其实已经不算是Paxos了。Raft也是基于Paxos演变的共识算法，其作者指出Paxos的可理解性太低，所以提出Raft定义了所有实现细节，包括选主、日志复制、成员变更、日志压缩等话题。后续会再出一个Raft的完整介绍，真正理解共识算法。















